---
title: 网页开发全攻略
published: 2025-12-19
description: '新手也能理解的前端、后端与开发流程指南'
tags: [网页开发]
category: ''
draft: false
lang: ''
---

# 网页基础，什么是网页？

顾名思义，就是可以用网址（URL）访问的页面，是由浏览器解析并展示的网络资源  
这里就不赘述，可以自行查找相关资料。

## 网页的两大组成部分

根据需求的不同，我们通常把网页分为两个不错，俗称“两端”

---

## 一、前端（Frontend）

前端负责用户能直接看到和交互的内容。包括但不限于页面布局与样式（UI、UX），按钮与表单，动画交互和一些小逻辑。  
前端通常运行在浏览器，常见的编写语言有 HTML（结构）、CSS（样式设计）、JavaScript（逻辑与动画）

简单来说就是，HTML 决定文字、容器层级，CSS 负责渲染，给网站样式做设计，如放颜色、圆角、阴影与部分动画。JS 负责处理基础逻辑交互和比较复杂的动画效果。

当然实际开发很少工程师会虐待自己，用传统的 HTML、CSS、JS 三件套做开发。现有技术已经开发出来“框架”与建站系统，用于提升效率、结构清晰度以及可维护性。

### 常见的前端开发方案有：

- **Vite**：现代化的前端构建工具，负责开发服务器、模块加载与打包，常见与 Vue、React 框架搭配用  
- **Nuxt**：基于 Vue 的全栈框架，内置了路由、服务端渲染（SSR）和静态生成（SSG）  
- **Astro**：以内容为中心的前端框架，默认输出的是静态 HTML，只在需要时加载 JS，本站就是基于 Astro 框架建立  
- **WordPress（WP）**：算是一种内容管理系统（CMS），无需编程即可搭建网站，常用于博客和企业官网。实际操作体验和制作 PPT 差不多  

---

## 二、后端（Backend）

负责处理来自前端发送来的数据，进行分析、逻辑处理、数据库交互等等，并把处理好的数据返回给前端。

这里用一个例子来直观的说明：  
一个有账户登录的网站，用户点击登录后，前端把用户名，密码发送给后端数据库做数据比对，若比对成功，则给出相关账号与账户数据返还前端，前端据此来更新页面状态，用户才能继续使用原有账号的数据和功能。

---

## 然后来说说网页的开发流程

一般来说，一个完整的网站开发会经历：

1. 需求分析  
2. 鉴定需求  
3. 系统设计  
4. 系统开发  
5. 测试与文档编写  
6. 部署与后期维护  

### 具体流程：

我们会先确认网站的具体功能与非功能需求，并确定目标人群  
然后和甲方确认核心功能、可选功能及优先级  
确认好需求后进行技术选型，信息架构设计  
接着网页设计师负责设计网站的全部 UI 与 UX（网站界面）  
再者，前端与后端工程师会协作把网站搭建起来并设计接口  

编写好的网站会经由非开发人员做测试，包括单元测试，功能测试与兼容性测试  
确认无误后，工程师会编写使用说明、部署说明与接口文档，确保维护便利性、可持续性与后期迭代  

之后会把这些文件部署到服务器或托管平台，如 Github、Hostbrr、Cloudflare Pages / Workers  
接着绑定域名，SSL 证书配置（也就是 HTTPS）  

至此，一个网站就可以正常运行了，之后就是和甲方交付、维护等等。

---

## 好，接下来我们进入实战指南  
### 你该准备什么给网页工程师？

麻，先别谈钱，网页开发不是成品买卖，是定制，你需要先准备这些内容：

---

## 一、网站类型

先确定好，你要做什么类型的网站？  
博客？门户网站？企业官网？画廊？论坛？内部系统？

这些类型对技术选项、工期与成本影响很大。

---

## 二、目标人群

给谁看？普通用户还是内容员工？  
给手机用户？平板用户？电脑用户？还是三个都要？（即响应式设计）  
这些用户有基础操作能力吗？还是没有？

---

## 三、页面数量

也叫屏数，首页 1 屏？登录页 1 屏，文章页一屏？  
我们通常通过屏数 + 复杂度来评估工作量与报价  

然后注意：一个功能 ≠ 一屏，后端通常比前段复杂的多。

---

## 四、核心功能

要什么功能？

- 账户登录与注册？  
- 搜索框要不要？  
- 要评论系统吗？  
- 要不要后台管理？  

---

## 五、参考网站

也叫对标网站，可以让我们更快理解你想要什么效果  
可以准备 2 ~ 5 个参考网站，给出喜欢他的哪些地方（排版？动画？结构？功能？）  

给出对标网站，可以减少很多沟通成本，避免工程师设计出你不满意的效果。

---

## 六、是否需要后端与数据库

要想清楚，网站内容是经常更新，是不是需要多人管理，要保存用户数据吗？  
如果是，那就设涉及后端，当然也就越“贵”。

---

## 七、偏好

想用 WP？Astro 等等框架来做吗？  
如果没有，那就可以不说。

---

## 八、预算范围

最好给出你能接受的预算范围，我们也好根据你的预算给出合理的方案  
而不是什么都沟通好了，看到报价后消失。

---

## 九、交付时间

什么时候要？几个月？具体上线时间？  
一般来说，时间越充裕报价会相对越低  
赶工总得收贵一点对吧？

---

## 十、维护与交付方式

要问清楚，有维护期吗？是否提供源码与部署文档  
最好是找有维护期的，防止测试阶段有没找到的 Bug 等等。
